#### 4.如何守护菩提心

发起菩提心之后，还要努力守护，否则很快就会失去。
因为这念发心是缘起的，就像地里的种子，如果我们不创造因缘，不给它浇水、施肥、呵护，很快就会枯干。
发心也是同样，为什么很多人“初发心成佛有余”，结果学佛三年，佛就回到西天了？
为什么不能将这份初心保持下来？
就是缺乏相应的助缘。
所以守护菩提心非常重要，我们要做的包括现生和未来两方面。

##### ① 于此世发心不坏之因

对今生发心的守护包括四方面，即忆念发心胜利、不舍愿心而令增长、时刻不舍有情、积集福智资粮。

###### ·忆念发心胜利

第一，为了使菩提心猛利增长，我们要不断忆念菩提心的殊胜利益。

> “或阅经藏，或从师闻，思惟菩提心之胜利。
> 如《华严经》中广说，必须阅之。”

或者通过阅读经藏，或者通过亲近善知识，听闻有关菩提心的教授，根据这些法义思惟菩提心的殊胜利益。
经论中有关菩提心的开示非常多。
《华严经》就包含了丰富的菩提心教法，尤其是弥勒菩萨关于菩提心的赞歌，是学人必读的。

> “彼中如前所引，谓如一切佛法之种子，又谓摄一切菩萨行及一切愿故，犹如略示。”

正如前面引用的那样，菩提心是一切佛法的种子，也是成佛的种子。
同时，菩提心总摄一切菩萨行。
菩萨道修行的一切愿力，都是建立在菩提心的基础上。
所谓“略示”，又叫嗢柁喃，是佛陀说法最简练的表达方式。
佛陀说法时，有时会用非常简练的话囊括一切法义，比如三法印的“诸行无常，诸法无我，涅槃寂静”。
在解脱道修行中，这三句话就包含一切法，统摄一切法。
在大乘菩萨道的修行中，菩提心就是总持，统摄一切佛法。

> “此谓广说支分虽有无边，于略示中，一切皆摄。”

如果广说的话，关于菩提心、菩萨行的教法实在无量无边。
但如果简单地说，在大乘佛法中，菩提心就可以统摄一切。
因为菩萨道修行无非就是发菩提心，行菩萨道，而无上菩提就是菩提心的圆满成就。
所以说，菩萨道整个修行都没有离开菩提心。

> “彼之略示，是如彼之总聚，谓摄菩萨一切道扼要之总聚也。”

所谓略示，就像是总聚，涵盖了菩萨道一切修行的精要。
在《道次第》的整个修行中，三主要道是最重要的核心，而菩提心又是三主要道的核心。

> “《菩萨地》所说之胜利，是愿心胜利。
> 彼说最初发心坚固菩萨有二胜利，谓成胜福田，及摄持无恼害福。”

《瑜伽师地论·菩萨地》说到菩提心的殊胜利益，主要指愿菩提心的胜利。
菩提心有两种，一是愿菩提心，一是行菩提心。
愿菩提心仅仅是“我要成佛，要利益一切众生”的愿望。
发起这种愿望后，会给我们带来两种利益，一是成就殊胜福田，一是获得不被伤害的福报。

> “初者，如说当成世间人天所应礼敬，谓发心无间即成一切有情功德之处。”

首先是成胜福田。
一旦发起愿菩提心，以成就无上菩提、利益一切众生作为自己的生命目标，不但世人尊敬你，连天人也会尊敬你，因为他做不到。
当这念心发起后，立刻会成为一切有情成就功德的处所。

> “又如说云：‘发心无间，从种性门，即能映蔽诸大罗汉。’
> 谓成无上也。”

论中又说，当你由衷地发起“我要利益一切众生，要成就无上菩提”的愿菩提心后，从种性门和思想境界，马上就超过了阿罗汉。
因为阿罗汉还是想着自己，而你想着利益一切众生，自然高下不同。
这是说明菩提心的尊贵和至高无上。

> “又如说云：‘虽作少福，亦能出生无量果故，为胜福田，及为一切世间所依止，犹如大地。’
> 谓如一切众生之父母也。”

一旦发起菩提心，即便做一点点善行，产生的果报也是无量的。
因为这个善行是建立在菩提心的基础上，是最殊胜的福田，具有源源不断的力量，招感的果报也是无穷无尽的。
《入菩萨行论》说，世间善行就像芭蕉一样，果实长成后，植物很快就不行了。
但菩提心会使你所修的善行不断结出果实，因为它的心行基础是无限的。
当有限建立在无限的基础上，有限也会成为无限。
发起愿菩提心的人，能成为世人的依止。
因为这种心行非常稳定，非常高尚，非常有力，就像众生的父母，可以成为子女的依赖。

以上是菩提心的第一种殊胜利益，即成胜福田。
发起菩提心，当下会成为世间最殊胜的福田。

> “次，摄持无害者，常为两倍转轮圣王之守护神所护，虽在睡眠、迷闷、放逸之时，诸常住药叉或诸非人不能扰害。”

第二，能获得无恼害的福报。
一旦发起菩提心，你就不会被世间种种灾难、非人所伤害，因为菩提心的力量太大了。
发菩提心者，身边经常有两倍于转轮圣王的守护神在守护。
转轮圣王是印度传统中最权威的帝王，福报很大，守护神很多。
但发菩提心者，身边的守护神比转轮圣王多一倍。
即使他处在睡眠、昏迷或放逸时，夜叉、非人等妖魔鬼怪也不能伤害或干扰到他。

> “诸能息灭疾疫、传染病之密咒明咒，虽在他有情无有效验，至菩萨手犹能应验，况诸验者。
> 以是显示虽消灾等业，若发心坚固，则易效验。”

那些能息灭各种瘟疫、传染病的咒语，即使其他人念起来不灵验，但对发了愿菩提心的菩萨来说，念起来也会很灵验。
何况那些别人念得灵验的，发心菩萨念起来，感应就会特别强。
这就说明，对于消灾这样的事，发心坚固的菩萨做起来比别人更有效果。

> “于诸共同之成就，亦因有此愿心则速成也。”

虽然修一些共同的法门，有愿菩提心和没有愿菩提心的人，修起来效果是不一样的。
如果有愿菩提心，就能快速成就。

> “随所住处，恐怖、饥馑、非人等灾，诸未生者即不生等。”

因为你发了愿菩提心，在你所住的地方，就不会出现鬼神带来的恐惧、饥馑、非人等造成的灾难。
也就是说，那些没产生的灾难将不会产生。

> “舍命之后，损恼亦少，且无诸病，具足忍辱柔和，能忍他害而不害他等。”

命终之后，发心者不会有恶业带来的损恼。
在他们生前，则能感得健康无病的果报，具足宽容忍辱之心，心地调柔，能忍受他人损害，而不是以怨报怨，损恼他人。

> “又复恶趣难生，虽生恶趣，亦速解脱，于彼亦仅受微苦。
> 并依此缘，极厌生死，于诸有情而起悲悯。”

如果你发了菩提心，就不太可能生到恶趣，除非你发愿到恶道度化众生。
即使由于往昔业力投生恶趣，因为你有菩提心的力量，也会很快解脱。
而且生到恶道时，你所受的苦将比其他众生少很多。
并且由于你感受到恶道苦的因缘，会对生死、轮回生起极大的厌离心，同时对有情心生悲悯。

> “由菩提心所获之福，设有形色，尽虚空界亦难容受。
> 以财供佛，未足少分。”

发起菩提心所能得到的福报，如果有形色的话，整个虚空都无法容纳。
以财物供养诸佛的福报，实在比不上发菩提心的一小部分。

> “《德施所问经》云：菩提心之福，假使有形体，空界遍充满，犹复有盈余。
> 纵尽恒沙数，诸佛刹中人，满盛诸珍宝，奉献世间尊。
> 若有以合掌，心礼于菩提，此供养殊胜，彼无有边际。”

《德施所问经》说：发菩提心招感的福报，假如有形相的话，即使充满整个虚空还有盈余。
如果有人用恒河沙那么多的七宝供养世尊，还有人对菩提心合掌礼敬，想要发起菩提心，后者得到的功德，将远远超过用恒河沙七宝供养诸佛。
因为供养诸佛得到的是福报，而发菩提心才能究竟改变你的生命。

> “阿底峡尊者绕金刚座而行，曾思如何作速得圆满菩提。
> 诸小形像悉皆起立，问诸大者云：欲速成佛，当于何学？
答曰：当于菩提心而学也。”

阿底峡尊者在印度时，曾绕着金刚座经行，思惟怎样才能快速成佛，圆满无上菩提。
这时候，金刚座上很多小佛像都站起来，问那些大佛像说：如果要快速成佛的话，应该学什么，修什么？
大佛像回答说：应当修学菩提心。

> “又于道场上虚空中，有一老母，幼者问之，亦如前答。”

在尊者住过的道场，曾于虚空中显现一位老母和幼者，幼者问了同样的问题，即想要快速成佛应该学什么，修什么。
老母也回答说，应该修学菩提心。

> “尊者闻已，于菩提心大生决定云尔。”

尊者听了这两个感应中的回答，对菩提心教法生起极大的信心。

> “如是摄大乘诸教授之关要，一切成就之大藏，超出二乘之大乘别法，于诸佛子广大行劝勉之最胜依者，当知是菩提心也。”

此处对菩提心的殊胜和重要性作归纳性说明。
菩提心是摄持一切大乘教法的关键，没有比这个更核心的。
三乘一切成就，包括佛菩萨的所有功德，都离不开菩提心这个宝藏。
可以说，都属于菩提心的作用，都是对菩提心的圆满开发，是不共二乘的特殊修行。
大乘之所以为大乘，根本就在于拥有菩提心。
作为佛子，要成就佛道，要利益众生，菩提心是最殊胜的所依。

> “于修习彼当增勇悍，如患渴者忽闻水名。”

我们意识到菩提心的殊胜和重要，在修习菩提心、菩萨行的过程中，应该勇猛精进，就像口渴的人忽然听到有水那样。

> “应于多劫中，以希有智，最极微细观察诸道，知唯此为成佛最胜之方便，佛及菩萨所见故也。”

十方诸佛菩萨在历劫修行中，以希有的智慧，根据修行经验观察，发现菩提心是成佛最重要、最殊胜的方便，并把这个经验告诉我们。
这是佛菩萨的修行经验，也是他们以智慧观察的结果。

> “《入行论》云：于多劫中极观察，诸佛见此有胜利。”

《入菩萨行论》说：佛菩萨在多生累劫认真观察，发现菩提心有极其殊胜的功德。
这种认识是我们守护菩提心、修习菩提心、增长菩提心的重要前提。

###### ·不舍愿心而令增长

第二，发起愿菩提心后，我们每天都要修习菩提心，以此作为定课，守护菩提心。
就像我们受三皈依后，要有皈依共修；
受菩提心后，同样要修习菩提心。
唯有通过不断修习，菩提心才能坚固并增长广大。

> “如是既请佛菩萨善知识为作证明，于彼等前，为未得度有情发令度脱等誓后，若见有情数量众多，且复造恶，须于多劫励力，历时久远。”

我们受持愿菩提心时，要请十方诸佛菩萨证明，发愿帮助一切有情：没有得度的帮助他得度，没有解脱的帮助他解脱，没有离苦的帮助他离苦，没有证悟涅槃的帮助他证悟涅槃。
但也有人发愿后反悔了，觉得菩提心发一发容易，但真正做起来很不容易，发长远心更不容易。
如果看到有情数量众多，而且有些众生那么可恶，要对他们心生慈悲，实在太不容易了。
当你面对这样的众生时，慈悲心还没生起，就被嗔恨心打倒了。
更何况，菩萨道要多生累劫地不断修行。

> “况二资粮无边难行，皆须修学。
> 以此为缘，生起怯弱而置发心之担，则较别解脱戒之他胜，其罪尤重。
> 此《摄抉择分》中所言也。”

成就无量福德和智慧，要难行能行，难忍能忍。
尤其在戒定慧没有成就的情况下，修习利他事业会觉得很难。
面对各种逆境，你没办法忍耐；
面对困难挑战，你没办法承担。
看到这么多困难后，有人退心了，不想承担利益众生的使命了。
如果原来已经发愿，那么现在放弃的罪过很重，甚至比别解脱戒的他胜罪（犯根本戒）更重。
这是《瑜伽师地论·摄抉择分》所说的。

> “倘舍誓受之心，须于恶趣长夜流转，此《入行论》中说也。”

如果我们舍弃菩提心的誓言，舍弃对一切众生的誓言，将长时间在恶道流转，没有出头之日。
这是《入菩萨行论》说的。
总之，不受菩提心可能堕落三恶道，舍弃菩提心还是要流转于三恶道。
按《入行论》的观点，如果你已发愿利益一切众生，这是你对众生的承诺，现在舍弃这个责任，就意味着你在欺骗一切众生，要在每个众生身上结一份罪。
这么说，你们会不会不敢受愿菩提心？
但要知道，不受也是死路一条，因为往后退是悬崖峭壁。
往前走虽然困难，但还可能走出路来。
这就是我们的生命处境。

> “又云：如盲于粪聚，如何而得宝，如是何幸遇，我发菩提心。”

我们能遇到菩提心教法，就像盲人在粪坑中得到珍宝一样，不由感慨：我实在太幸运了！因为他本来就看不见，而且在粪坑里，几乎不可能遇到这样的奇迹。
我们对听闻菩提心教法，也应该生起稀有难得之心。
如果没有这个心，就不会珍惜，这个教法也不会对我们产生作用。
就像有人得到珍宝，他根本就不知道，还以为是瓦片，没把它当作一回事。
那这个宝对你来说，确实和瓦砾没什么两样。

> “当念我得此者，甚为希有，于一切中不应舍离。”

我们应该认识到，自己能得到这样的菩提心教法是很希有的，在任何时间都不应该舍弃。

> “缘念于彼一刹那顷亦不放弃之誓愿，应多修习。
> 修学增长者，如是仅不弃舍犹为不足，须于昼三次夜三次，以大勤勇令其增长。”

我们要经常忆念菩提心的功德，一刹那也不要放弃菩提心的誓愿，因为得到它太不容易了。
但仅仅不弃舍还不够，还要进一步修习，令其增长广大。
我们应该以虔诚、恭敬之心，白天修三次，晚上修三次，使菩提心茁壮成长。

> “此复如上所说之仪轨，若能广修，当如彼作。”

如何修习？
主要根据以上所说的菩提心仪轨。
我也根据传授菩提心的仪轨，编了一份“菩提心修习仪轨”。
我们受了菩提心戒之后，每天要以此作为修学定课。
首先是请圣；
第二是念诵大乘皈依；
第三是修七支供，营造良好的心灵氛围；
第四是念诵发菩提心的誓言，念诵前先要观想，以慈悲净化心灵；
第五是发四弘誓愿；
最后是回向。
我们应该每天按这个仪轨来修，最好早晚各念三次，否则这一心行很容易被边缘化。

> “若其未能，则于福田观想明了，献供养已，修慈悲等，当六次受持也。”

如果没时间，可以修得简单些。
最简单的修法是，先合掌，观想十方诸佛菩萨海会围绕，显现在我们前面的虚空中，然后观想香花灯涂果的供养。
有了这个心灵氛围，就可以修慈悲。
相关仪轨还是每天要修六遍。
当然最好是有个坛场，有实际的佛像和供养，然后在此基础上进一步观想。

> “此之仪轨者，即‘诸佛正法菩萨僧，直至菩提我皈依，以我所修诸善根，为利有情愿成佛’，每次三返也。”

略法的仪轨就是大乘皈敬颂，每次要念三遍。

###### ·时刻不舍有情

第三，带着利益众生的心做每件事，并养成习惯。
如果你心里只有自己，就等于舍弃有情。
所以要用自他相换法的定位，把心目中自己的地位让给众生，时时想着利益众生。

> “修学不舍有情者，须知弃舍有情之心量如何，如依作不应理等因缘，便起是念，从此任何时中，亦不作此义利也。”

修学不舍有情，必须了知什么是舍弃有情的心行，思惟不该这样做的理由。
然后自我考量：是不是为利益一切众生做每件事？
如果不是，就要对此引起重视，反省并告诫自己：从此以后再不能做舍弃有情、不利于众生的事。

###### ·积集福智资粮

第四，修学并积集福智资粮，给菩提心培土、浇水、施肥，再把菩提心花园中的杂草除掉。

> “修学积集福智资粮者，以仪轨受愿心已，于日日中当于增长菩提心之因，供养三宝等，积集资粮而努力焉。”

受愿菩提心后，每天要通过布施和供养三宝来积集资粮，而且要依七支供修习。
这是积累资粮最好的方法，是增长菩提心之因。
愿菩提心是缘起的，我们要为此创造因缘。

以上四点主要帮助我们守护菩提心，使之不会坏失，增长广大，成为生命中最重要的承诺。
发菩提心，不是受了戒就一劳永逸的。
因为心念无常，所以世上有很多背弃誓言的事。
事实上，这并不是人们喜欢背弃誓言，而是作为凡夫来说，生命是不能自主的。
任何一种誓言，都需要相应的心行作为支撑。
如果心行力量不大，誓言就会变得空洞。
所以，我们必须不断地培养菩提心，守护菩提心。
否则，这个念头会被心灵海洋的妄流淹没。
就像我们受戒之后需要守护戒体，如果不守护，很快就会失去。

《道次第》的这些内容，大家除了听我讲课外，要多复习多思考，把它变成观察修的内容，帮助自己调整心行。
我感觉讲得比较透彻，关键是你们能不能认识到，会不会用心。
如果你们能理解并落到实处，从念死无常到菩提心，都是能修起来的。
这在成佛的修行中非常重要。